Introducción general, la definición de
los destinos de los recursos.
En cuanto a los destinos de los
recursos, estos se pueden estructurar en
tres niveles con diferente jerarquía
desde el punto de vista de su relación
con el proceso productivo. Así,
centros de gastos empresariales
son acumuladores de gastos empresariales
que son los egresos más distantes del
proceso de producción.
En otras palabras, los costos más
generales y globales de la empresa.
Centros de costos auxiliares de
producción son acumuladores de costos
indirectos de producción que son egresos
globales a todos los procesos
productivos de la finca.
Se trata de costos intermedios en el
proceso productivo
y centros de costos directos de
producción son acumuladores de costos
directos de producción, que son los
egresos directa e inmediatamente
relacionados con el proceso productivo.
A continuación presentamos un ejemplo
gráfico de los distintos tipos y centros
de costos con el objeto de presentar su
ubicación y distribución relativa dentro
del área geográfica de la finca.
Los centros de costos directos de
producción ocupan la mayor parte del
área de la finca y están distribuidos a
lo largo y ancho de toda su área
geográfica.
En la empresa agrícola son
principalmente sus lotes y cultivos
y otros y sus otros proyectos
productivos.
Los centros de costos auxiliares de
producción son variables en su tipo y
ubicación. Algunos se distribuyen a lo
largo y ancho de la finca y sobre los
centros de costos directos de
producción, como suele suceder con las
vías y los linderos.
Otros suelen estar restringidos a áreas
definidas como las bodegas y otros
espacios de infraestructura de la finca.
Los centros de gastos empresariales
suelen ocupar espacios fijos y definidos
dentro del conjunto.
En la empresa agrícola suelen
identificarse con las oficinas
administrativas, aunque no se trata de
ninguna manera de una identificación
absoluta.
El nivel de discriminación de los
centros de costos depende de los
intereses del propietario y de los
encargados del manejo de la información.
Por ejemplo, se pueden tener dos centros
de costos llamados el primero vías
y el segundo Linderos o tenerlos a ambos
incluidos en uno general
llamado, por ejemplo, centros auxiliares
del área productiva.
En la film se conceptuan un conjunto de
grupos de centros de costos auxiliares,
pero que en la práctica se pueden crear
también como uno solo general de
carácter global, llamado, por ejemplo,
centros de costos auxiliares en general.
En este caso se ven discriminados uno a
uno,
pero que podrían incluirse como se como
le como lo acabo de mencionar en un solo
centro de costos global llamado centro
de costos auxiliares en general.
El resultado final del análisis y
clasificación del conjunto de destinos
de los recursos debe ser un catálogo de
centros de costos debidamente
codificados y perfectamente comparables
con el mapa detallado de la finca.
Y el resultado final de todo el proceso
de estructuración de costos de la
empresa debe ser un juego de catálogos
de labores e insumos
debidamente codificados.
y otro de centros de costos igualmente
codificados.
Ambos catálogos se utilizarán en
adelante para captar la información
generada en la finca con destino al
sistema.